The variational quantum iggon solver or VQE is one of the earliest hybrid quantum classical algorithms and it's
Der variationelle Quanten-Eigenwert-Löser oder VQE ist einer der frühesten hybriden quantenklassischen Algorithmen und er ist
interesting for several reasons. First, as we'll see in this video, it is a promising approach for some types of problems. Secondly, it's important
aus mehreren Gründen interessant. Erstens, wie wir in diesem Video sehen werden, ist er ein vielversprechender Ansatz für bestimmte Arten von Problemen. Zweitens ist er historisch
historically and has paved the way for many enhanced algorithms such as adapt VQE.
wichtig und hat den Weg für viele erweiterte Algorithmen wie adapt VQE geebnet.
And finally, VQE is fairly simple. It's easy to understand what the quantum and classical computers do in this algorithm
Und schließlich ist VQE ziemlich einfach. Es ist leicht zu verstehen, was der Quanten- und der klassische Computer in diesem Algorithmus tun
and how they interact. There are four main components of a VQE calculation.
und wie sie interagieren. Es gibt vier Hauptkomponenten einer VQE-Berechnung.
First, there's an operator, often a Hamiltonian, which we'll call H, that describes a property of the system that
Erstens gibt es einen Operator, oft einen Hamiltonian, den wir H nennen, der eine Eigenschaft des Systems beschreibt, die
you wish to optimize. Another way of saying this is that you're seeking the igen vector of this operator that
du optimieren möchtest. Anders ausgedrückt suchst du den Eigenvektor dieses Operators, der
corresponds to the minimum IGEN value. We often call that igen vector the ground state.
dem minimalen Eigenwert entspricht. Wir nennen diesen Eigenvektor oft den Grundzustand.
Next, there's an anzz word meaning approach. This is a quantum circuit that prepares a quantum state approximating
Als nächstes gibt es einen Ansatz, was so viel wie Herangehensweise bedeutet. Dies ist ein Quanten-circuit, der einen Quantenzustand vorbereitet, der
the igen vector you're seeking. Really, the Anzots is a family of quantum circuits because some of the gates in
den gesuchten Eigenvektor annähert. Eigentlich ist der Ansatz eine Familie von Quanten-circuits, weil einige der Gates im
the Anzots are parameterized. That is, they are fed a parameter which we can vary. This family of quantum circuits
Ansatz parametrisiert sind. Das heißt, sie erhalten einen Parameter, den wir variieren können. Diese Familie von Quanten-circuits
can prepare a family of quantum states approximating the ground state.
kann eine Familie von Quantenzuständen vorbereiten, die den Grundzustand annähern.
Next, we need an estimator, a means of estimating the expectation value of the operator H over the current variational
Als nächstes brauchen wir einen Estimator, ein Mittel zur Schätzung des Erwartungswerts des Operators H über den aktuellen variationellen
quantum state. Sometimes what we really care about is simply this expectation value, which we
Quantenzustand. Manchmal interessiert uns einfach dieser Erwartungswert, den wir
call a cost function. Other times we care about a more complicated function that can still be written starting from
als Kostenfunktion bezeichnen. Andere Male interessiert uns eine kompliziertere Funktion, die dennoch ausgehend von
one or more expectation values.
einem oder mehreren Erwartungswerten geschrieben werden kann.
Finally, we need a classical optimizer, an algorithm that varies parameters to try to minimize this cost function.
Schließlich brauchen wir einen klassischen Optimierer, einen Algorithmus, der Parameter variiert, um diese Kostenfunktion zu minimieren.
Let's outline the problem we want to solve and the general approach before addressing how quantum plays a role. We
Lass uns das Problem skizzieren, das wir lösen wollen, und den allgemeinen Ansatz, bevor wir darauf eingehen, welche Rolle Quanten dabei spielen. Wir
can cast many optimization problems critical to science and industry as matrix value problems. Commonly, you
können viele Optimierungsprobleme, die für Wissenschaft und Industrie entscheidend sind, als Matrixwertprobleme formulieren. Häufig willst du
want the minimum igen value of your matrix and the igen vector that corresponds to it. The matrix H could be
den minimalen Eigenwert deiner Matrix und den entsprechenden Eigenvektor. Die Matrix H könnte ein
a Hamiltonian describing the energy of a physical system. And the minimum igen value would be the ground state energy
Hamiltonian sein, der die Energie eines physikalischen Systems beschreibt. Und der minimale Eigenwert wäre die Grundzustandsenergie
E0 and the igen vector would be the corresponding quantum ground state often denoted SI sub0.
E0 und der Eigenvektor wäre der entsprechende Quanten-Grundzustand, oft als Psi sub0 bezeichnet.
Or the matrix could describe a complicated cost function associated with combinatorial optimization problems
Oder die Matrix könnte eine komplizierte Kostenfunktion beschreiben, die mit kombinatorischen Optimierungsproblemen verbunden ist,
such as in logistics and the igen state s subopt would be an optimal solution of
wie zum Beispiel in der Logistik, und der Eigenzustand s subopt wäre eine optimale Lösung
the problem like a binary string labeling a cut in a graph of a distribution network. In practice it's
des Problems, wie ein Binärstring, der einen Schnitt in einem Graphen eines Verteilungsnetzes kennzeichnet. In der Praxis ist es
common to hear the term Hamiltonian used for all matrices of interest even outside the physical sciences. Let's say
üblich, den Begriff Hamiltonian für alle interessierenden Matrizen zu verwenden, auch außerhalb der Naturwissenschaften. Nehmen wir an,
we're interested in a matrix with n rows and n columns. Such problems can be solved quickly and exactly using
wir interessieren uns für eine Matrix mit n Zeilen und n Spalten. Solche Probleme können schnell und exakt mit
classical solvers for n up to a few hundred or thousand with no assumptions made about the matrix. For sparse
klassischen Lösern gelöst werden für n bis zu einigen Hundert oder Tausend ohne Annahmen über die Matrix. Für dünnbesetzte
matrices, those with mostly zeros as entries, this can be much larger with n as high as a billion even on a laptop.
Matrizen, also solche mit hauptsächlich Nullen als Einträge, kann dies viel größer sein, mit n bis zu einer Milliarde, sogar auf einem Laptop.
But for truly enormous problems that exceed these numbers, approximate or heristic methods are often required.
Aber für wirklich riesige Probleme, die diese Zahlen übersteigen, sind oft approximative oder heuristische Methoden erforderlich.
The larger the matrix and the less sparse, the less tractable the problem and the more clever tricks must be employed. Suppose your matrix is so
Je größer die Matrix und je weniger dünnbesetzt, desto schwieriger das Problem und desto cleverere Tricks müssen angewandt werden. Angenommen, deine Matrix ist so
large that exact diagonalization is not an option. Suppose further that you know enough about your problem that you can
groß, dass exakte Diagonalisierung keine Option ist. Angenommen weiter, du weißt genug über dein Problem, dass du
make some guesses about the overall structure of the target state and you want to probe states similar to your
einige Vermutungen über die Gesamtstruktur des Zielzustands anstellen kannst, und du möchtest Zustände erkunden, die deiner
initial guess to see if your cost or energy can be lowered further. This is a variational approach and it's one method
anfänglichen Vermutung ähnlich sind, um zu sehen, ob deine Kosten oder Energie weiter gesenkt werden können. Das ist ein variationeller Ansatz und es ist eine Methode,
that is used when exact diagonalization is not an option using a classical computer. This would work as follows.
die verwendet wird, wenn exakte Diagonalisierung auf einem klassischen Computer keine Option ist. Das funktioniert wie folgt.
First, you make a guess state with some parameters theta that you will vary.
Zuerst machst du einen Versuchszustand mit einigen Parametern theta, die du variieren wirst.
Although this initial guess could be random, that is not advisable. We want to use knowledge of the problem at hand
Obwohl diese anfängliche Vermutung zufällig sein könnte, ist das nicht ratsam. Wir wollen das Wissen über das vorliegende Problem nutzen,
to tailor our guess as much as possible.
um unsere Vermutung so gut wie möglich anzupassen.
Second, we would calculate the expectation value of the operator with the system in that state.
Zweitens würden wir den Erwartungswert des Operators berechnen, wenn sich das System in diesem Zustand befindet.
Third, we would alter the variational parameters and repeat.
Drittens würden wir die variationellen Parameter ändern und wiederholen.
Fourth, we would use accumulated information about the landscape of possible states in your variational subspace to make better and better
Viertens würden wir die gesammelten Informationen über die Landschaft möglicher Zustände in deinem variationellen Unterraum nutzen, um immer bessere
guesses and approach the target state.
Vermutungen zu machen und uns dem Zielzustand zu nähern.
The variational principle guarantees that our variational state cannot yield an igen value lower than that of the
Das Variationsprinzip garantiert, dass unser variationeller Zustand keinen Eigenwert liefern kann, der niedriger ist als der des
target ground state. So the lower the expectation value, the better our approximation of the ground state. Let's
Ziel-Grundzustands. Je niedriger also der Erwartungswert, desto besser unsere Annäherung an den Grundzustand. Lass uns
talk about the difficulty of each step in this approach.
über die Schwierigkeit jedes Schritts in diesem Ansatz sprechen.
Setting or updating parameters is computationally easy. The difficulty there is in selecting useful physically
Das Setzen oder Aktualisieren von Parametern ist rechnerisch einfach. Die Schwierigkeit liegt in der Auswahl nützlicher, physikalisch
motivated initial parameters. Using accumulated information from prior iterations to update parameters in such
motivierter Anfangsparameter. Die Nutzung gesammelter Informationen aus früheren Iterationen zur Aktualisierung der Parameter, sodass
a way that you approach the ground state is non-trivial. But classical optimization algorithms exist that do
man sich dem Grundzustand nähert, ist nicht trivial. Aber es gibt klassische Optimierungsalgorithmen, die dies
this quite efficiently. This classical optimization is only expensive because it may require many
ziemlich effizient tun. Diese klassische Optimierung ist nur deshalb aufwendig, weil sie möglicherweise viele
iterations. In the worst case, the number of iterations may scale exponentially with n.
Iterationen erfordert. Im schlimmsten Fall kann die Anzahl der Iterationen exponentiell mit n skalieren.
The most computationally expensive single step is almost certainly the expectation value of your matrix using a
Der rechnerisch aufwendigste Einzelschritt ist mit ziemlicher Sicherheit der Erwartungswert deiner Matrix mit einem
given state. The n byn matrix must act on the n element vector which corresponds to order n squared
gegebenen Zustand. Die n-mal-n-Matrix muss auf den n-Element-Vektor angewandt werden, was im schlimmsten Fall der Ordnung n²
multiplication operations in the worst case. This must be done at each iteration of parameters. For extremely
Multiplikationsoperationen entspricht. Das muss bei jeder Iteration der Parameter gemacht werden. Für extrem
large matrices, this has high computational cost. Now imagine relegating this portion of the
große Matrizen hat das hohe Rechenkosten. Stell dir nun vor, diesen Teil der
calculation to a quantum computer. Instead of calculating this expectation value, you estimate it by preparing the
Berechnung an einen Quantencomputer zu delegieren. Anstatt diesen Erwartungswert zu berechnen, schätzt du ihn, indem du den
state s of theta on the quantum computer using your variational anzots and then making measurements.
Zustand s von theta auf dem Quantencomputer mit deinem variationellen Ansatz vorbereitest und dann Messungen durchführst.
Let's pick that apart a bit. H is generally not easy to measure. For example, it could be made up of many
Lass uns das etwas genauer betrachten. H ist generell nicht einfach zu messen. Zum Beispiel könnte er aus vielen
non-commuting poly x y and z operators.
nicht-kommutierenden Pauli-X-, Y- und Z-Operatoren bestehen.
But H can be written as a linear combination of terms H subalpha each of which is easily measurable. For example,
Aber H kann als Linearkombination von Termen H subalpha geschrieben werden, von denen jeder leicht messbar ist. Zum Beispiel
poly operators or groups of bitwise commuting poly operators. The
Pauli-Operatoren oder Gruppen von bitweise kommutierenden Pauli-Operatoren. Der
expectation value of H over the state S is the weighted sum of expectation values of the constituent terms H alpha.
Erwartungswert von H über den Zustand S ist die gewichtete Summe der Erwartungswerte der einzelnen Terme H alpha.
This expression holds for any state s but we will specifically be using it with our variational state s of theta.
Dieser Ausdruck gilt für jeden Zustand s, aber wir werden ihn speziell mit unserem variationellen Zustand s von theta verwenden.
Each of the terms h alpha can be measured m times yielding measurement samples s subalpha j with j running from
Jeder der Terme h alpha kann m mal gemessen werden, wobei Messproben s subalpha j mit j von
1 to m and returns an expectation value and a standard deviation. We can sum
1 bis m entstehen und einen Erwartungswert und eine Standardabweichung liefern. Wir können
these terms and propagate errors through the sum.
diese Terme summieren und Fehler durch die Summe propagieren.
This requires no largecale multiplication nor any process that necessarily scales like n squ. Instead,
Das erfordert keine großangelegte Multiplikation und keinen Prozess, der notwendigerweise wie n² skaliert. Stattdessen
it requires multiple measurements on the quantum computer. If you don't need too many of those, this approach could be
erfordert es mehrere Messungen auf dem Quantencomputer. Wenn du nicht zu viele davon brauchst, könnte dieser Ansatz
efficient. And that's the quantum part of VQE. But let's talk about reasons why this might not be efficient. One reason
effizient sein. Und das ist der Quanten-Teil von VQE. Aber lass uns über Gründe sprechen, warum das möglicherweise nicht effizient ist. Ein Grund
for many measurements is to reduce the statistical uncertainty in your estimates for very high precision
für viele Messungen ist die Reduzierung der statistischen Unsicherheit in deinen Schätzungen für sehr hochpräzise
calculations. Another reason is the number of poly strings required to span your entire matrix. Because poly matrices plus the
Berechnungen. Ein weiterer Grund ist die Anzahl der Pauli-Strings, die erforderlich sind, um deine gesamte Matrix aufzuspannen. Da Pauli-Matrizen plus die
identity span the space of all operators of a given dimension, we are guaranteed
Identität den Raum aller Operatoren einer gegebenen Dimension aufspannen, ist garantiert,
that we can write our matrix of interest as a weighted sum of poly operators as we did before. Here C alpha is a
dass wir unsere interessierende Matrix als gewichtete Summe von Pauli-Operatoren schreiben können, wie wir es zuvor getan haben. Hier ist C alpha ein
numerical coefficient and H alpha is a string of poly operators acting on all the cubits describing your system.
numerischer Koeffizient und H alpha ist ein String von Pauli-Operatoren, die auf alle Qubits wirken, die dein System beschreiben.
H alpha would have a form like this where the nth poly operator from the right acts on the nth cubit. So we can
H alpha hätte eine Form wie diese, wobei der n-te Pauli-Operator von rechts auf das n-te Qubit wirkt. Also können wir
measure our operator by measuring a series of poly operators. But we cannot measure all of those poly operators
unseren Operator messen, indem wir eine Reihe von Pauli-Operatoren messen. Aber wir können nicht alle diese Pauli-Operatoren
simultaneously. Poly operators excluding the identity do not commute with each other if they are
gleichzeitig messen. Pauli-Operatoren ohne die Identität kommutieren nicht miteinander, wenn sie
associated with the same cubit. For example, we can measure I Z IIZ and ZZ
mit demselben Qubit verknüpft sind. Zum Beispiel können wir I Z IIZ und ZZ
XZ simultaneously because we can measure I and Z simultaneously for the third
XZ gleichzeitig messen, weil wir I und Z gleichzeitig für das dritte
cubit. And we can know I and X simultaneously for the first cubit. But we cannot
Qubit messen können. Und wir können I und X gleichzeitig für das erste Qubit messen. Aber wir können nicht
measure all Z's and Z zz ZX simultaneously because Z and X do not
alle Z's und ZZ ZX gleichzeitig messen, weil Z und X nicht
commute and both act on the zeroth cubit.
kommutieren und beide auf das nullte Qubit wirken.
So we decompose our matrix H into a sum of poly's acting on different cubits.
Also zerlegen wir unsere Matrix H in eine Summe von Paulis, die auf verschiedene Qubits wirken.
Some elements of that sum can be measured all at once. We call this a group of commuting polies. Depending on
Einige Elemente dieser Summe können alle auf einmal gemessen werden. Wir nennen das eine Gruppe kommutierender Paulis. Je nachdem,
how many non-commuting terms there are, we may need many such groups. Call the number of such groups of commuting
wie viele nicht-kommutierende Terme es gibt, brauchen wir möglicherweise viele solcher Gruppen. Nennen wir die Anzahl solcher Gruppen kommutierender
polyst.
Paulis t.
If ngcp is small, this could work well.
Wenn ngcp klein ist, könnte das gut funktionieren.
If h has millions of groups, this will not be useful. You record the expectation value or the cost function
Wenn h Millionen von Gruppen hat, wird das nicht nützlich sein. Du zeichnest den Erwartungswert oder die Kostenfunktion
for the set of parameters theta used in your state and then you update the parameters over time. You could use the
für die Menge der Parameter theta auf, die in deinem Zustand verwendet werden, und dann aktualisierst du die Parameter über die Zeit. Du könntest die
expectation values or cost function values you've estimated to approximate a gradient of your cost function in the
Erwartungswerte oder Kostenfunktionswerte, die du geschätzt hast, verwenden, um einen Gradienten deiner Kostenfunktion im
subspace of states sampled by your anzots.
Unterraum der von deinem Ansatz abgetasteten Zustände zu approximieren.
Both gradient-based and gradient-free classical optimizers exist. both suffer from potential trainability issues like
Sowohl gradientenbasierte als auch gradientenfreie klassische Optimierer existieren. Beide leiden unter potenziellen Trainierbarkeits-Problemen wie
multiple local minima and large regions of parameter space with near zero gradient called barren plateaus.
mehreren lokalen Minima und großen Regionen des Parameterraums mit nahezu null Gradienten, sogenannten Barren Plateaus.
So will VQE solve all your toughest problems? No. But being better at all calculations was never the point. We've
Wird VQE also all deine schwierigsten Probleme lösen? Nein. Aber bei allen Berechnungen besser zu sein, war nie der Punkt. Wir haben
shifted what determines the computational cost. Look at what we've traded. We've shifted from a process
verschoben, was die Rechenkosten bestimmt. Schau dir an, was wir getauscht haben. Wir sind von einem Prozess gewechselt,
whose complexity depends only on matrix dimension to one that depends on required precision and the number of
dessen Komplexität nur von der Matrixdimension abhängt, zu einem, der von der erforderlichen Präzision und der Anzahl der
non-commuting poly operators that make up the matrix. The last bit has no analog in classical computing.
nicht-kommutierenden Pauli-Operatoren abhängt, aus denen die Matrix besteht. Der letzte Punkt hat kein Analogon im klassischen Computing.
Based on these new dependencies for sparse matrices or matrices involving few non-commuting polystrings, this
Basierend auf diesen neuen Abhängigkeiten kann dieser Prozess für dünnbesetzte Matrizen oder Matrizen mit wenigen nicht-kommutierenden Pauli-Strings
process may be useful. This is the case for systems of interacting spins. For example, for dense matrices, it may be
nützlich sein. Das ist der Fall für Systeme wechselwirkender Spins. Zum Beispiel kann es für dichte Matrizen
less useful. We know, for example, that chemical systems often have Hamiltonians that involve hundreds, thousands, even
weniger nützlich sein. Wir wissen zum Beispiel, dass chemische Systeme oft Hamiltonians haben, die Hunderte, Tausende, sogar
millions of polystrings. There has been interesting work done to reduce this number of terms, but
Millionen von Pauli-Strings umfassen. Es gab interessante Arbeiten, um diese Anzahl von Termen zu reduzieren, aber
chemical systems may be better suited to some of the other algorithms we'll discuss in this course.
chemische Systeme sind möglicherweise besser für einige der anderen Algorithmen geeignet, die wir in diesem Kurs besprechen werden.
Effective use of VQE also requires that we know attributes of our target state and can select a good physically
Die effektive Nutzung von VQE erfordert auch, dass wir Eigenschaften unseres Zielzustands kennen und einen guten, physikalisch
motivated initial state as well as a good anzot with relatively few variational parameters. This can be
motivierten Anfangszustand sowie einen guten Ansatz mit relativ wenigen variationellen Parametern auswählen können. Das kann
quite challenging. VQE demonstrates how the strengths of classical and quantum computers can be combined
ziemlich herausfordernd sein. VQE zeigt, wie die Stärken klassischer und Quantencomputer kombiniert werden können,
without adding more recent methods. VQE does not help us solve problems that are intractable for classical computers, but
ohne neuere Methoden hinzuzufügen. VQE hilft uns nicht, Probleme zu lösen, die für klassische Computer unlösbar sind, aber
it continues to play a role in algorithm development. And VQE also teaches us that transferring a step from classical
es spielt weiterhin eine Rolle in der Algorithmenentwicklung. Und VQE lehrt uns auch, dass das Übertragen eines Schritts vom klassischen
to quantum computers is neither better nor worse for all purposes. Rather, it
auf den Quantencomputer weder für alle Zwecke besser noch schlechter ist. Vielmehr
changes what factors determine the efficiency of your algorithm. This is an important general lesson in quantum
ändert es, welche Faktoren die Effizienz deines Algorithmus bestimmen. Das ist eine wichtige allgemeine Lektion im quanten-
classical hybrid computing.
klassischen hybriden Computing.